{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2822
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh14740\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 D\'e9tection d\'92anomalies:\
Peut \'eatre utilis\'e9e tant pour la m\'e9decine: d\'e9tection de cancer, que dans un syst\'e8me informatique\
\ul Intuition\ulnone : peut vite devenir compliqu\'e9 \
\ul D\'e9finition\ulnone : en g\'e9n\'e9ral, une anomalie est un \'e9v\'e9nement qui n\'92arrive pas souvent - points rares dans le jeu de donn\'e9es - outliers ? Mais parfois, elles peuvent ne pas \'eatre si rares ni si diff\'e9rentes du jeu de donn\'e9es. Encore plus que dans le cas supervis\'e9, il faut r\'e9fl\'e9chir pr\'e9cis\'e9ment \'e0 ce qu\'92est une anomalie, \'e0 plus d\'92\'e9changes avec les personnes avec qui on travaille pour comprendre le sujet.\
\ul Apprentissage non-supervis\'e9:\ulnone  les data sets labellis\'e9s ne sont pas bien \'e9quilibr\'e9s. \
\
\ul 2 approches:\
\ulnone \

\f1\b Outlier detection \

\f0\b0 Le dataset contient des anomalies au sens de rare+diff\'e9rent\
Anomalie = rare individu qui diff\'e8re significativement de la majorit\'e9\
Pour trouver les outliers, on peut d\'e9finir un intervalle sur une loi normale dans lequel on cherche les points \'ab\'a0normaux\'a0\'bb. MAIS la distribution normale est tr\'e8s sensible aux outliers, donc cela peut modifier la moyenne et l\'92\'e9cart-type de mani\'e8re consid\'e9rable. \
Alternative: estimation par la median absolute deviation: mediane (abs(x-median(x)))\
En dimension n, plusieurs m\'e9thodes:\
- MCD: on utilise les matrices de covariance de d\'e9terminant minimum. \
- Isolation forest: on isole un point du dataset, et on le \'ab\'a0s\'e9pare\'a0\'bb en coupant le data set en 2. Puis on it\'e8re. Jusqu\'92\'e0 ce qu\'92un point soit totalement isol\'e9. Puis on continue pour que chacun des points soit isol\'e9. Un point isol\'e9 \'ab\'a0rapidement\'a0\'bb aura un score d\'92anomalie plus \'e9lev\'e9. On d\'e9finit alors un threshold pour d\'e9terminer les points qui sont des anomalies. Si on a un cluster d\'92anomalies denses, on va avoir du mal \'e0 les isoler donc ils auront un score \'e9lev\'e9 alors que ce sont des anomalies (=masking). A l\'92inverse si la densit\'e9 est faible on pourrait isoler certains points normaux rapidement et donc les consid\'e9rer comme des anomalies (=swamping). On effectue donc un sampling pour \'e9viter cela.   \
- LOF: Local outlier factor: on regarde la distance entre un point A et son k-i\'e8me voisin. On regarde ensuite la distance reachability (A,B).  si A est plus proche de ses voisins que les voisins de ses voisins ??? Plus proche voisin??? \
Si LOF > 1: le point A a une densit\'e9 plus faible que les voisins: score d\'92anomalie \'e9lev\'e9. ??\
-One class SVM\
\
Remarques: gros travail d\'92\'e9changes avec les \'e9quipes pour fixer les param\'e8tres et notamment le seuil, voir si des points d\'e9tect\'e9s comme anomalies le sont vraiment, etc. Bien s\'92approprier le probl\'e8me. \
\

\f1\b Novelty detection\

\f0\b0 Pour des anomalies pas si rares, pas si diff\'e9rentes de la majorit\'e9 des donn\'e9es
\f1\b \

\f0\b0 Dataset propre sans anomalies: on apprend le comportement \'ab\'a0normal\'a0\'bb. \
Un nouveau point arrive, on lui applique les mod\'e8les entra\'een\'e9s pr\'e9c\'e9demment, pour pr\'e9dire sa valeur. Si l\'92erreur est \'e9lev\'e9e, on le consid\'e8re comme une anomalie - car cela montre que le mod\'e8le n\'92a pas \'e9t\'e9 entra\'een\'e9 sur ce p\'e9rim\'e8tre l\'e0. \
Autoencoders: reconstruction des donn\'e9es apr\'e8s une compression pour contraindre les r\'e9seau de neurones et lui faire apprendre les liens entre param\'e8tres. }